[잔잔한 음악]
(인숙) 뭐 해? 가져가라고
왜, 갑자기?
잠시 까먹었어
내가 죽는다는 거
(인숙) 여기 와서 나 피 말리는 데
재미 붙인 것 같은데
나는 재미가 없네
한 가지만
나머지 두 사람은 내버려 둬
내가 죽였으니까
왜 그랬는데?
어차피 죽으니까
'죽는 김에
누구 하나 데려가자' 싶어서
그 아이는...
지켜 주고 가고 싶어서
[다가오는 발걸음]
[긴장되는 음악]
(인숙) 그러니까 갖고 꺼져
(우천) 갑자기 무슨 소리야?
자수한다고
(인숙) 내가 죽였...
[의미심장한 음악]
[인숙이 당황한 신음]
[성해의 놀란 숨소리]
[천덕의 놀란 숨소리]
(성해) 어머나...
[미도의 놀란 숨소리]
뭔 상황이야, 이게 지금?
[사람들의 놀란 탄성]
(성해) 어머나, 어머나
어머나...
[여자1의 탄성]
[긴장되는 음악]
(인숙) 손...
손을 잡으면 놓친다
(어린 인숙) 엄마!
엄마?
(인숙) 손을 내밀면 다친다
[아이들의 웃음]
그러니 누구에게도 절대
손을 내밀면 안 돼
[휘파람 소리]
[쿵 소리]
(인숙) 손을 잡으면 안 돼
[연속되는 쿵 소리]
그런데 번번이 실수를 한다
기대를 한다
(인숙) 너무 부드럽고 따뜻해서...
분명 다칠 걸 알면서
아는데...
뭔가를 또 잃을 것 같은데
[의미심장한 음악]
[인숙의 놀란 숨소리]
[미도의 놀란 숨소리]
(인숙) 너 미쳤어?
너 뭐 하는 거야?
너 진짜 죽고 싶어?
(미도) 야
[인숙의 거친 숨소리]
(인숙) 미친 새끼
[인숙의 깊은 한숨]
(미도) 야, 어떡해?
경찰이 잡아갔어
[긴장되는 음악]
(인숙) 어?
(미도) 그 자식 잡아갔다고
아니, 그런데
너희 왜 키스한 거야?
아니, 그게 중요한 게 아니지
아니, 왜? 뭐 어떻게 된 건데?
아니, 그 자식 잡아갔는데
우리 이제 어떻게 하지?
내가 뭐에
더 놀란 건지를 모르겠네
아니, 왜 거기서 키스를 하냐고
잡아갔다고?
경찰 왔잖아
(인숙) 그러니까 갖고 꺼져
갑자기 무슨 소리야?
[의미심장한 음악]
[인숙의 떨리는 숨소리]
[미도의 한숨]
[경찰차 사이렌 소리]
[자동차 엔진음]
[인숙의 가쁜 숨소리]
(태일) 아이, 씨, 이 새끼
어딜 간 거야, 씨
- (우천) 무슨 소리야?
- (인숙) 자수한다고
'자수'라...
변수가 있었어
[태일의 옅은 웃음]
정말 변수가 생긴 거 같네
감정
[인숙의 가쁜 숨소리]
(베로니카) 원장님
어떻게 된 거예요?
왜 잡혀간 건데요?
(막달레나) 간단한 참고인 조사라고
환자들 진정시키고
각 방으로 보내요
그리고 민우천 님이 없으니까
오늘은 표인숙 님, 성미도 님에게
영지 님 자원봉사
꼭 부탁해 두고요
네
(베로니카) 그
간단한 참고인 조사니까
괜한 걱정하지 말고
다들 방으로 들어가세요
- (성해) 어?
- 아니, 민우천 님
(성해) 그래, 키스했잖아
[환자들의 옅은 웃음]
(베로니카) 네?
[종소리 효과음]
[익살스러운 음악]
무슨 키스를...
(여울) 아, 호스피스에서 보기
응? 드문 장면인데
이 가운데서 막 쪽쪽, 쪽쪽
[환자들의 탄식]
아니, 사람들이 쳐다보는데
막 신경을 전혀 안 쓰더라
(지후) 나 진짜
키스하는 거 처음 봐요
(영지) 괜찮았어?
[환자들의 웃음]
(천덕) 그런데
주둥이 박치기해 놓고
- 와 메다꽂노?
- (베로니카) 누가...
(성해) 어휴, 부끄러우니까 그렇죠
난 몰라
[환자들의 웃음]
(천덕) 아이고, 두 번
부끄럽다가는 사람 직이겠네
[환자들의 웃음]
(베로니카) 그러니까 누구랑요?
[천덕의 가쁜 숨소리]
[익살스러운 효과음]
응?
(영지) 온다
(지후) 온다
[지후의 장난스러운 웃음]
(성해) 어머머
[잔잔한 음악]
[환자들의 수근거리는 소리]
[영지, 여울의 웃음]
- (여울) 이거 봐
- (영지) 지후가...
[환자들의 수근거리는 소리]
[미도의 한숨]
(세연) 어떻게 꼬리가 잡힌 거지?
(인숙) 할머니가 말해 줬을 거야
경찰이 왔다 갔다고 했으니까
이제 어떡해?
잡혀간 이상, 불 거 아냐
불지 않을지도 몰라
무슨 말을 하고 있었던 건데?
자수한다고
내가 자수한다고 말하고 있었어
(인숙) 내 뒤로
경찰이 오고 있는지는 몰랐어
아마...
내 입을 막으려고 했던 거 같아
(미도) 허? 잠깐만
그럼 널 보호하려고
키스를 했다고?
그게 말이 돼?
[달려오는 발걸음]
오늘 영지 니미!
(인숙) 네?
[베로니카의 한숨]
영지 님, 자원봉사
밤에 잊지 마시라고요
우천 니미 없으니까!
(베로니카) 흥!
(세연) 왜 저래?
(인숙) 뭐지?
[긴장되는 음악]
(시영) 그러니까 '지나가던 길에
아이가 쓰러져 있었다'
'그래서 불 켜진 집에
아이를 데려다줬다'
'그 집 할머니도 그렇고
아이가 상처가 많아'
'약국에서
약을 사다 주고 나왔다?'
- (우천) 네
- (시영) 9시 12분경
그 동네에 말이에요
그 집만 불이 켜져 있던 게
아니었을 텐데
그렇다면 왜
하필 그 집이었을까요?
(우천) 그냥...
그 집이 보였어요
(시영) 왜 신고 안 했어요?
그 집에 가 보니까
할머니가 아이를 알고 있더라고요
(우천) '다행이다, 다행이다' 그러면서
그러다 뭐, 둘이 금방 잠들길래
아이가 들고 있던 핸드폰
못 봤어요?
민우천 씨가 아이를 발견한 게
몇 시쯤인가요?
9시 반쯤이었나?
아이는 쓰러졌고
아이 아빠는 쓰러진 아이를 두고
갑자기 어디론가 사라진 사이
(시영) 민우천 씨가 아이를 옮겼고
그다음 다시 돌아온 아이 아빠를
누군가 죽였다는 얘기가 되네요?
굳이 끼워 맞추자면
그런가 보네요
(시영) 약을 주고
그 할머니 집에서 나온 건 몇 시쯤이죠?
(우천) 모르겠어요
깜빡 잠이 들었다가 깨 보니
비가 멎었고
그때 나왔어요
비는 11시경 멎었어요
(시영) 비가 멎은 후
누군가 채송화를 꽂았죠
민우천 씨가 나온 그 시각이면
피해자는 이미 살해된 채
다리 밑 한복판에
쓰러져 있던 시간입니다
그런데 못 봤다고요?
그런데 재미있어요?
[무거운 음악]
(우천) 시체 사진 보는데
표정이 달라요
재밌나 봐요, 죽은 사람 보는 거
무고한 사람은
소리치고 날뛰고 항변하는데
쟤는 너무 차분하네
볼펜 전략 좀 써 봤습니다
뭐요?
(진규) 저기
제가 뭐 볼펜이랑 이것저것
쥐고 날뛸 것 좀 갖다 뒀거든요
건드리지도 않네?
요즘에 뭐 봐?
'크리미널' 영국 편
그거 안 봤어요? 진짜 재밌는데
[세연의 한숨]
불까, 안 불까?
(미도) 입술 맞대 본 애가 알겠지
(인숙) 자꾸 뭔 소리야?
(미도) 느낌이 어땠어?
- (인숙) 뭐가?
- 키스할 때 느낌이 어땠냐고
[인숙의 한숨]
(미도) 진심이었어?
진심이었으면 안 불겠지
진심이 아니라면
조금만 조져도 불겠고
[미도의 옅은 웃음]
야
너 얼굴 빨개졌어
- 아니야
- (미도) 아니긴 빨간데?
[미도의 옅은 웃음]
아니라고
(미도) '아니라고'
- 멍청이냐?
- 아니라고, 아니라니까?
(세연) 빨개
[미도의 웃음]
(미도) 만약 불면, 계획대로 하자
덮어씌우면 되잖아
- (인숙) 어?
- (미도) 어머
너 지금 키스 한 번 했다고
망설이는 거야?
그게 진짜
널 보호하려고 한 거라 생각해?
그렇게 좋았니?
- 야! 너 진짜
- (미도) 아니면 뭔데?
우리 덮어씌우기로 했잖아
그래서 지갑도 훔치고, 응?
그게 그렇게 쉽게 되겠어?
(미도) 왜 안 돼?
허, 우리가 어디 사람 죽이게 생겼니?
(인숙) 그러면 우천이가
골프채로 사람을 죽였다고?
- 그렇게?
- (미도) 야
골프채를 왜 불어?
뭐, 뭐로 쳐 죽였다고 해야지
[긴장되는 음악]
아, 아니다
죽인 후에 봤다고 할까?
누명 씌우는 것도 복잡하네
(세연) 최악의 경우, 내가 한 거야
(인숙) 언니, 아니야, 사실 그날...
(세연) 알아, 나도
- (인숙) 어?
- (세연) 기억이 났어
(세연) 그렇지만
결국 다 같이 한 거야
내가 제안한 거고
상황이 가장 유리한 사람이
나서는 수밖에 없어
난 몽유병 환자였고
수면 다원 검사 진단서도 있어
- (인숙) 언니...
- (세연) 내가 휘둘렀어야
정상 참작이 될 거라고
(시영) 호스피스에서 숙식하면서
자원봉사를 하고 있던데
언제부터였죠?
그 여자분 말이에요
호스피스에서 키스한 분
어떤 사이죠?
무슨 상관인데요?
(시영) 왜 그 집이었을까?
계속 의문이 들어서
살해된 하용근의 딸, 하산아
그 아이는 표인숙 씨와
평소 알고 지내던 사이였어요
사건 당일 피해자 집을
수색하다가 뭘 하나를 발견했는데
(인숙) 재밌게 읽어
(시영) '표인숙'
그리고 다시 그 이름을 발견했죠
표인숙
손녀분은?
(성자) 어, 이, 여행 갔어
[성자의 멋쩍은 웃음]
인자 갔다 오면 컴퓨터도 있고
그런 회사 취직도 하고 그럴 거여
학교 다닐 때
저 상장 하나 타 왔어
저게 얼마나 대단한 거야?
눈이 오나 비가 오나
그냥 쓰러지고 꼬꾸라져도
학교는 꼭 갔다고
근면 성실 하나는 끝내주는 거지
그러면 뭐든 뭘 해도 하는 거여
손녀분과 산아가
원래 가까운 사이였나 봐요
(성자) 이잉, 그렇지
아이, 갸가 평생을
누구한테 관심도 없는 앤디
야가 제 아버지한테
하도 처맞고 사니께
그냥 두고 볼 수가 있나
그냥 그쪽 집만 쳐다보고
자다가도 벌떡벌떡 일어나서
나가 보고 그랬어
(시영) 그런데 거기서 본 거예요
호스피스
(인숙) 너 미쳤어?
이 정도면 상관있는 것도 같아서
[인숙의 옅은 한숨]
[다가오는 발걸음]
[미도의 헛기침]
(미도) 기다리는 거야?
(인숙) 하, 아니?
[미도의 옅은 웃음]
너는 아무것도 못 숨겨
- (인숙) 응?
- (미도) 너 캔디잖아
외로워도 슬퍼도 안 울지?
감정이 없어서
표정이 다채롭지가 않거든
무슨 소리야?
(미도) 대부분 싫은 표정이고
가끔 나오는 좋은 표정은
너무 레어 해서 튄다고
[미도의 옅은 웃음]
걔 너 좋아해
처음부터 알았어
그걸 어떻게 알아?
나는 그런 거 귀신이거든
내 표정보다
다른 사람 표정을 더 봐
(미도) '나를 좋아하나
나한테 관심 있나'
[미도의 옅은 웃음]
아까는 미안
샘나서 그랬어
좋아하는 모습이 꼴 보기 싫어서
[인숙의 옅은 웃음]
어제...
나 남자랑 잤어
(인숙) 응?
(미도) 그 남자 기억나지?
그날 내 친구 파티에서...
그 남자 재벌이다?
진짜 꼭대기
나보다 잘난 여자애들도
어떻게 한번
해보려고 난리인 남자라고
물론 나도 좋아했지
그런데 게임도 안 되는데
거기까지 넘보는 건 쪽팔리니까
욕심도 안 냈거든
그런데 나랑 잤어
그럼 뭐, 잘된 거 아니야?
새벽에 깨 보니까 없더라
[잔잔한 음악]
쪽지 한 장, 문자 한 통 없어
마치 없었던 일처럼 사라졌어
미친놈
[미도의 옅은 웃음]
아니, 나도
뭐, 그 사람이 나를
정말 좋아한다고 생각하진 않았어
(미도) 아니, 그렇게 생각하려고 했어
이렇게 될까 봐 겁이 났나 보지
[인숙의 한숨]
너도 그런 거 아니야?
뭐가?
괜히 기대했다가
다치는 게 무서워서
(막달레나) 종류별로 정리하고
이, 좀 더러운 거는
모아서 닦아야겠죠?
각 물건에 담긴 환자들 히스토리
- 잘 정리해서 택 달고요
- (베로니카) 네
(막달레나) 아!
그 방은 왜 조용해요?
바자회에 낼 물품 내라니까
뭐가요?
(막달레나) 우리 호스피스에서
가장 큰 행사가 두 가지 있어요
하나는 바자회, 하나는 소풍입니다
흥, 참 의미 없네요
환자들은 바자회에
물건들을 기증해요
그건 단순히 물건이 아니라
히스토리죠
(막달레나) 과거의 어떤 장면
행복의 순간이든 불행의 순간이든
물건에는 시간과 추억이
묻어 있잖아요?
우리는 그 순간들을 파는 거예요
흥, 왜 파는데요?
(막달레나) 수익금은
좋은 데 씁니다
미래의 우리 아이들이 살아갈
환경을 위해서
지구가 멸망했으면 좋겠어요
자, 그럼
여러분들의 과거를 부탁해요
[막달레나의 탄성]
(미도) 아니!
지금 우리가
그럴 상황이 아니잖아요
(막달레나) 무슨 상황인데요?
시한부거든요? 죽어 간다고요
그거야 여기 계신 모든 분들이
다 그렇죠
[막달레나의 장난치는 탄성]
[미도의 기가 찬 웃음]
지후가 따라가서 받아 오면 되겠다
[지후의 한숨]
[베로니카의 헛웃음]
쟤는 한숨이 참 깊어
저도 딱히 좋아서
이러고 있는 거 아니에요
어린이라고
자꾸 이런 거 시키는 거
[미도의 한숨]
알았다, 알았어, 뭐, 하나 주자
시간? 추억? 그래, 다 준다
[미도의 반가운 탄성]
(미도) 어머
이거 쇼핑몰 오픈할 때
입었던 건데
그날 이거 완판됐는데
[멋쩍은 웃음]
이건 안 되겠다
[미도의 반가운 탄성]
아
이거는 파리에서 산 건데
어떤 남자가 거리에서
자기가 만든 걸 팔고 있는 거야
막, 예술가 냄새 풍기면서
뭔지 알지?
그런데 그 남자가
나를 보고 완전 뻑이 간 거지
[미도의 웃음]
결정하면 말해 주세요
[미도의 멋쩍은 웃음]
[지후의 한숨]
[미도의 놀란 탄성]
(미도) 어머!
이거 결혼반지 아니야?
(세연) 어
반지가 커
(미도) 살이 많이 빠졌나?
(세연) 아니, 처음부터 그랬어
(미도) 엥? 그럼 사이즈도 모르고
청혼한 거야?
그래도 가격은 꽤 나가 보이는데?
그냥 팔지 그래?
(어린 인숙) 엄마!
[애잔한 음악]
[다가오는 발걸음]
(지후) 뭐예요?
[인숙의 옅은 한숨]
몰라, 안 풀어봐서
(인숙) 네가 열어볼래?
(지후) '엄마랑
수영장 가고 싶다고 했지?'
'인사 못 하고 가서 미안'
'100밤만 세'
'그럼 여름이 되고
엄마는 널 꼭 데리러 올 거야'
오지 않았어
기다려도
오지 않아
(인숙) 흠...
(시영) 우연히
그 다리 밑에 쓰러진 애를
어느 집에 데려다줬고
그 이후 호스피스에
자원봉사를 하러 갔는데
그곳에 그 집 손녀가 있었다?
(마진) 잡았다
사람들은 우연을 보고
운명이라고 하잖아요?
[의미심장한 음악]
어릴 때 아빠가
동반 자살을 시도했어요
(우천) 태어나서
처음으로 하는 외식 날
저녁을 맛있게 먹고
집에 오는 길에
차에서 잠이 들었는데
깨보니까
이상한 냄새가 나더라고요
차 안은 연기로 가득하고
엄마는 눈을 감고 있었어요
숨이 막혀서
창문을 두드리고 또 두드리고
이렇게 죽는구나 싶어서
포기할 때쯤
그 아이가 나타났어요
나보다 작은 여자아이
그 작은 아이가
돌덩이로 창문을 부수고
내 손을 잡아줬어요
그 아이였어요, 그 여자가
그 집에서
그 아이의 사진을 본 거예요
어린 시절부터 성인이 된 모습까지
웃는 사진이 하나도 없었어요
화가 난 얼굴인데 슬퍼 보이고
그래서 만나고 싶었어요
그런데 그 아이를
어떤 유명한 사람 SNS에서 봤어요
그 유명한 사람은 호스피스에 있고
그래서 찾아가 본 거죠
여행을 간 게 아니라 거기 있었어요
시한부였어요
하, 이럴 때 조져야 돼
(마진) 야, 종이컵인데?
(진규) 뭐든 잡기만 하면 돼요
당신 공식적인 이력이
딱 두 가지 나오더라고
하나는 정신과
하나는 살인
[의미심장한 음악]
살해 현장에서 발견된
유력한 용의자가 이력이 그래
이것도 엄청난 우연인가?
'사이코패스 살인마'라고요?
(진규) 네가 잘 아네
너 사이코패스잖아
심증은 알겠어요
이제 증거를 가져오시면 되겠네요
증거?
우리가 증거가 없을 거 같아?
(진규) 다 알고 묻는 거야
자, 우리, 쉽게 쉽게
하, 저거 어떡하지, 저거?
너 기다려, 잘못 갖고 왔어
[부스럭거리는 소리]
(미도) 야, 뭐 해?
[덜컹대는 소리]
(인숙) 지금까지 안 오는 거 보면
튼 거야
좋아하면 안 불 거라니
이 상황에 그딴 걸 믿고
가만히 있다가 잡힐 순 없잖아
내가 잠깐 잊었어
내 예상은 항상 틀린다는 걸
왜 나를 좋아하겠어
말이 안 되잖아
그래서 어딜 가려고?
[인숙의 한숨]
(인숙) 바다
[미도의 옅은 웃음]
시한부 하면 바다냐?
언니가 그때
녹색 광선 얘기했었잖아?
(인숙) 그거 보고 싶어
녹색 광선을 본 사람은
더 이상 사랑의 감정에
속지 않게 된대
그 광선이 나타나면
헛된 기대와 거짓말을
사라지게 해 줄 거래
가자
(인숙) 응
(미도) 아, 같이 가!
(인숙) 도망치는 마당에
캐리어 끌어?
(미도) 언제까지
도망자 신세 될 줄 알고
챙길 건 다 챙겨야지
[인숙의 헛웃음]
(세연) 야, 좀 조용히 끌어
들어, 가방
(시영) 진술 거부
더 이상 말하지 않습니다
(마진) 이걸 어디까지 믿어야 되나
(진규) 에이, 다 구라지, 무슨
소설이라니까요?
(마진) 상황이 이러면
풀어 주는 수밖에 없어요
24시간 못 넘겨요
오진규 경사
취조 중간에 들어오지 마세요
(진규) 아이, 아니, 제가 아까
그 종이컵을 딱 잡아 가지고
만지작거릴 때
분위기가 싹 바뀌어 가지고
아이, 그냥 감으론
딱 그 타이밍이었는데
표인숙
(진규) 네?
그 여자를 만났다고 했을 때
컵을 잡았어요
(진규) 아, 아, 그랬다니까요?
아, 그럼 내 전략이 통했네, 뭐
[시영의 코 훌쩍거리는 소리]
민우천과 하용근 사이에
고리가 잡힌 게 있습니까?
하용근 주변 인물 조사는
어디까지 진행됐습니까?
핸드폰 행방은 아직이겠죠?
(시영) 국과수 부검 결과는요?
할 일을 하세요
(진규) 네
알겠습니다
[진규의 시원한 숨소리]
(진규) 야
아니, 그걸 내가 다해? 응?
내가 다 하면 자기는 뭐할 건데?
[승선의 개운한 숨소리]
뭐, 고상하게 폼 잡고
지시하는 거? 누가 못 하냐? 어?
내가
코를 납작...
아니?
박살 내버릴거야, 조시영
(승선) 누구요?
아, 형님, 뭐가 어떻게 되는 건데요?
제가 혹시라도
도와드릴 게 있으면...
(진규) 야
얘 아냐?
[의미심장한 음악]
슈거 오어 프림?
(진규) 아, 내가 촉이 오는데
어디서 굴러먹던 새낀지
도통 깜깜이야
(승선) 범인이에요?
(진규) 아니
뭐가 있어
분명히 뭐가 있거든? 응?
그런데 증거가 없어
잘 봐 봐, 몰라?
뭐, 하용근 다니던
도박장 쪽이라든가
뭐, 뭐
아무튼 그런 데 있잖아, 이 새끼야
[승선의 옅은 웃음]
- 야
- (승선) 예
너 애들 싹 다 풀어 가지고
얘랑 하용근이랑
연관될 만한 거 다 잡아 와
(승선) 아이, 저, 사람 뒷조사 접었습니다
(진규) 이 새끼가, 이, 씨
어디서 약을 팔아
아직도 사람들 뒤 캐고
돈 버는 거 다 아는데, 이, 씨, 쯧
(승선) 아, 예, 뭐, 알아보겠습니다
(진규) 아니
무조건 잡아 와
(승선) 예
[인숙의 놀란 숨소리]
(미도) 왜, 왜! 왜, 왜, 왜
(인숙) 영지 언니 당번 우리잖아
1시간이나 지났어
(세연) 허, 어떡해?
(미도) 몰라, 누, 누가 알아서 하겠지
사람 죽이고 잡혀가는 판국에 무슨
[사이렌 소리]
[미도의 멋쩍은 웃음]
어디로 갈까?
어느 바다, 어, 찍어 봐
이런 건 직감으로 찍는 거거든
어딜 가야
녹색 광선을 볼 수 있을까?
그거 보기 엄청 힘들다며?
[미도의 한숨]
아, 좀 검색 좀 해 봐, 어?
나는 서해가 좋던데
영지 언니가
바다 보고 싶다 그랬는데
영지 언니가 죽으면
사람을 또 죽인 게 되나?
(미도) 아이, 씨
아니, 일이 벌어졌어도 지금
우리가 가서 뭘 할 수 있는데?
(인숙) 봐야지
봐줘야지
(미도) 아이, 씨
[자동차 가속하는 엔진음]
[타이어 마찰음]
[가속하는 엔진음]
(지후) 엄마! 엄마!
[차분한 음악]
엄마!
(막달레나) 지후야
엄마는 빨리 병원으로 가야 돼
내가 같이 다녀올 테니까
여기서 기다려, 알았지?
[지후의 훌쩍거리는 소리]
[지후의 울음]
[자동차 엔진음]
[사이렌 소리]
엄마가 나 때문에 죽나 봐요
(지후) 내가 잤어요
내가 잠이 들어서
[지후의 울음]
우리 엄마 죽으면
나는, 나는 어떡해요?
[지후의 훌쩍거리는 소리]
(성해) 지후야, 괜찮아
괜찮아, 엄마 괜찮아
[지후의 울음]
대체 어디 갔다 온 거야?
이 어린 게 꾸벅꾸벅 졸면서
밤새 버텨 내다가
자기들 내가 그렇게 안 봤는데, 진짜
(여울) 언니가 어디 갔냐고
묻잖아요
언니, 지금 그거 궁금하신 거죠?
[성해의 한숨]
(성해) 알고 싶지도...
가자, 가!
(여울) 알고 싶지도 않대요
[미도의 한숨]
(태일) 민희야!
(민희) 아빠!
(승선) 민희야
(민희) 감사합니다
(남아) 잘 가!
[승선의 옅은 웃음]
(승선) 쓰읍...
내가 이렇게까지 움직이는 건
이게 마지막 경고라는 의미야
너도 알지? 우리 사이엔
지켜야 할 게 있다는 거
백구 봤다
아, 정말 궁금했는데
봐 버렸네? 어?
걔더라, 또라이 경리?
걔 잡혔어
너 알았구나?
(태일) 에
- (승선) '에?'
- (태일) 네
- 네
- (승선) '에?'
- (태일) 네
(승선) 이런, 씨...
(태일) 애, 애, 애가 봐요
애가 봐요
[승선의 웃음]
(승선) 야, 그러면
진작에 보고를 했어야지
아, 아, 그
풀려날, 풀려날 거예요
(태일) 즈, 즈, 즈, 증거가 없으니까
그렇지, 곧 풀려나시겠지
[태일의 호응하는 소리]
경찰에서도
별다른 증거를 못 찾고 있으니까
(태일) 네...
(승선) 그러니까
네가 증거를 만들라고
아니면 자수를 시키든가
꼬리가 밟혔으면 꼬리를 잘라야지
백구 캐면 너 나오고
너 캐면 나 나오고
나 캐면 윗선이야
그럼 우리 도미노로 다 죽어, 어?
그래, 잘 들어
네 사업에 타격이 큰 건 알겠는데
여기서 잘라야 돼
[의미심장한 음악]
너 핸드폰 처리만 하고
어떻게 됐는지 확인해
돈은 반환하고, 쩝...
(태일) 네
[승선의 옅은 웃음]
[태일의 헛기침]
[우천, 백구의 가쁜 숨소리]
[우천의 가쁜 숨소리]
[백구의 거친 숨소리]
(태일) 저쪽에선
네 선에서 자르기를 바라네?
핸, 해, 핸드폰은?
(우천) 몰라
뭐, 뭐?
모, 몰라?
찾을 거야
그게 그쪽에선 중요한 거겠지
(우천) 그 키를...
내가 가지고 있으면 어떻게 될까?
[태일의 기가 찬 웃음]
씁, 우, 우, 우, 우, 우천아
(우천) 형도
내가 이쯤에서
책임지고 끝내길 바라?
(태일) 아니?
그, 그, 그럴 순 없지
네, 네, 네가, 네가 죽인 게
아닌데
그년이 죽인 거잖아
표인숙
[긴장되는 음악]
우, 우천아 이쯤에, 이쯤에서
상, 상황 정리하자
아, 안, 안 그럼 네가 위험해져
그년한테 밀어 넣고
사, 사건 종, 종결하면
모든 게 깔끔해
핸, 핸드폰도 그년한테 있어?
- (우천) 형
- (태일) 말해
얘, 떠돌이 개였어
(우천) 누군가가 버린 거겠지
온몸의 털이 다 뜯기고
더럽고 냄새난다고
사람들이 돌 던지고
그러다 보호소에서
안락사를 시키려고 하는데
내가 데리고 왔어
아니, 갑, 갑, 갑자기
무슨, 무슨 소리야?
(우천) 그런데 집에 데리고 왔더니
별별 짓을 다 하는 거야
집을 엉망진창으로 만들고
으르렁대기도 하고
왜 그럴까?
한참 고민했거든?
그런데 알았어
보호소나 호텔에서는
안 보이던 문제행동을
집에 와서 하는 이유는
그 행복을
다시는 놓치고 싶지 않아서래
소유욕과 집착이 폭발한대
[음산한 효과음]
[긴장되는 음악]
형
그 여자 건들지 마
건들면 나 폭발할지도 몰라
(지후) 하늘을 보니까
엄마가 저기
가 있을까 봐 무서워요
미안해
[지후의 훌쩍거리는 소리]
(지후) 엄마가 죽을 거라는 건
알고 있었는데
내가 자는 동안에 죽으면
너무 슬프고 무섭잖아요
나도 우천 아저씨처럼
평생 못 잘지도 몰라요
(인숙) 안 그럴 거야
우리 엄마가
예전에 그런 적이 있었다?
[잔잔한 음악]
내가 자는 모습이
제일 안심이 된다고
그러니까
그런 바보 같은 생각 때문에
네가 잠도 못 자고 그러면
엄마가
마음이 더 그럴 거라고
[지후의 훌쩍거리는 소리]
(지후) 그냥...
나는 조금만 더
시간이 있었으면 좋겠어요
한 번만 더 안고
한 번만 더
웃을 수 있었으면 좋겠는데
[자동차 엔진음]
(막달레나) 지후야! 걱정 많았지?
(인숙) 어? 웃는다
산 거 맞지?
(미도) 수녀님은 죽었어도 웃을걸?
(지후) 엄마!
[잔잔한 음악]
지후, 안녕?
(지후) 엄마, 괜찮아?
[지후의 훌쩍거리는 소리]
괜찮아
[인숙의 안도하는 숨소리]
[미도의 안도하는 한숨]
[인숙, 미도의 가쁜 숨소리]
(영지) 지후
울지 마
[지후의 훌쩍거리는 소리]
반가워
(어린 우천) 엄마! 엄마
엄마!
정신 차려!
일어, 엄마, 일어나, 일어나
도와주세요!
도와주세요! 엄마!
저 119, 119 좀 불러주세요!
엄마
엄마!
엄마! 엄마
엄마! 엄마!
(태일) 우천아, 너, 너, 너 알잖아
세, 세상이 어떤지
[잔잔한 음악]
네, 네 주변으로 원이 그려져 있어
거, 거기 들어가서 너, 널
구해준 것도 나, 나였고, 어?
됐고, 그년, 그년 넘기고
상황 정리하자, 오케이?
(세연) 하, 마시자
아무 일 없었던 것처럼
[미도의 깊은 한숨]
(미도) 진짜 다행이다
살아줘서
(세연) 그러니까
영지 언니가 살았다니까
만사 다 괜찮은 거 같아
이제 어떡하지?
다시 튀어?
(세연) 잠깐만 이러고 있자
난 이런 걸 해 보고 싶었어
그냥 커피를 마시고
누군가와 얘기하면서 쉬는 거
그걸 못 하고 살았어?
[세연의 옅은 웃음]
그걸 못 했어
(미도) 아니, 세상에
모르는 게 너무 많잖아
이렇게 모르는 게 많은데
죽게 생겼네, 이 청춘에
(인숙) 나는 청춘이라는 말이 참 싫더라
나는 그냥 진창이었거든?
카페 알바 하나 구하려고 해도
촌스럽다고
매장 이미지에 안 맞는다고
안 된다더라
[잔잔한 음악]
할 수 있는 게 없더라고
그렇게 찾고 찾다가
결국 때밀이가 됐어
남의 때 밀면서 죽어라 적금 모아다가
호스피스에 다 던져 주고
죽게 생겼네
이게 내 청춘
(미도) 그래도 마지막엔
다이내믹하네
사람도 죽이고 사랑도 하고
야, 조용히 해
(세연) 누가 듣겠어
[미도의 헛기침]
(인숙) 그런데, 그렇게 죽게 생겼는데
(미도) 어, 어, 어, 계속 이어지는 거야?
(인숙) 자꾸 새로운 일들이 벌어져
이렇게 누군가와 얘기도 하고
그러니까...
친구 같은 것도 생기고
내 얘기도 막 하고
우천이가 나타나고
네 말이 맞을지도 몰라
누굴 사귀어 본 적이 없어서
사소한 거에
의미 부여하고 그런 거
아니, 그건 내가
화가 나서 한 말이고
(인숙) 사소한 거
사소한 것들이 자꾸 떠올라
[천둥소리]
그 애 표정
눈빛
나는 널...
(인숙) 말도 안 되는
착각이라는 거 아는데
그냥 계속 그래
'어쩌면...'
'어쩌면' 하고
(세연) 난 왠지
우천이가 올 거 같아
(승선) 백구야
[긴박한 음악]
(남자1) 거기 서!
[여자2의 비명]
- (남자2) 이 새끼야!
- (남자1) 거기 서! 이, 씨
- (남자1) 아이, 씨
- (남자3) 잡아, 잡아
[남자4의 거친 숨소리]
(남자5) 어휴, 씨
(승선) 잡아! 이 새끼들아, 빨리!
[남자들의 놀란 탄성]
[우천의 거친 숨소리]
[타이어 마찰음]
[긴박한 음악-계속]
[우천의 거친 숨소리]
[우천, 남자들의 몸싸움 소리]
(승선) 아이, 씨
[승선의 한숨]
(웅도) 지후 많이 놀랐겠어?
너무 걱정하지 마
엄마 괜찮으실 거야
(지후) 어?
보여 줄 거 있는데
(인숙) 응? 뭔데?
(지후) 우천 아저씨가 안 오니까
안 올 수도 있으니까
어쩌면 이게
인사 같은 게 아닐까 싶어서
[캠코더 조작음]
[잔잔한 음악]
(인숙) 너는 지금...
이 세상에 없겠다
아마 그렇겠지?
(인숙) 나도 곧
이 세상에서 없어질 건데
나한테는
웃는 사진이 하나도 없겠다
내가 찍어 줄게
(우천) 예쁘게
(우천) 그게 어떤 건지 나도 알아
남들과 발맞출 수 없는 것
(우천) '어릴 적부터 내가 안다'
'뒤처진 새가
머리 위로 날아 떠나면'
'나는 그에게'
'내 힘을 보낸다'
(남자6) 어휴
(승선) 야
야
[승선의 기가 찬 한숨]
너무 오래 잔다, 이런 상황에
(우천) 치사해
(승선) 뭐?
뒤에서 그러는 건 치사하지
[승선의 헛웃음]
(승선) 앞에서 이러는 건
안 치사하냐? 어?
하아...
흐음...
핸드폰 어쨌어?
[긴장되는 음악]
설마 그것마저 삑사리 낸 건 아니겠지?
(우천) 그거지?
너희들이 두려워하는 게
[승선의 코웃음]
[우천의 아파하는 신음]
(승선) 내가 하려던 말은 간단해
증거를 만들어서
밀어붙일 수도 있었어
그런데 너를 위해서
자수를 권유하는 거야
정상 참작이 되니까
[우천의 힘겨운 숨소리]
한 2년 살고 나올 수 있게
내가 손 써 둘게
(우천) 나 개 있어
(승선) 뭐?
(우천) 그럼 개는 누가 돌보냐고!
[승선의 아파하는 신음]
(승선) 야, 이 새끼야!
[인숙의 옅은 한숨]
[다가오는 발걸음]
[쓸쓸한 음악]
[우천의 나직한 숨소리]
[인숙의 놀란 숨소리]
[인숙의 다급한 숨소리]
(인숙) 너 괜찮아?
[우천의 힘겨운 숨소리]
어, 어, 너, 왜 이래? 어?
괜찮아? 어?
[우천의 힘겨운 숨소리]
[인숙의 다급한 숨소리]
야, 너...
어떡해
[쓸쓸한 음악-계속]
(천덕) 조금만 더 묵자
아
- 옳지
- (여울) 어휴
- (성해) 어떡해
- (닥터 조) 흠
이거 사시미 칼인데?
- (천덕) 아이고, 참
- (웅도) 사시미요?
(천덕) 아이고, 야, 야
(성해) 잡혀가서 고문당한 거야?
[성해의 안타까운 숨소리]
(여울) 요즘 누가 고문을 당해?
[여울의 안타까운 숨소리]
(성해) 어떡해...
[천덕의 탄식]
세상에...
(웅도) 어휴
(성해) 아이고
(여울) 참...
[우천의 한숨]
(우천) 그런데
왜 아무것도 안 물어봐요?
뭣을 또 물어보노?
(우천) 잡혀갔다 왔는데
무슨 짓을 저지른 건지
어떻게 된 건지
별거 아니니까 나왔겠지
너, 뭐, 사기 같은 거 당했나 했지
(천덕) 아이고, 너 그래 아프나?
- (성해) 어머...
- (여울) 안아줄까?
(세연) 거봐
불진 않았어
(미도) 뒤집어쓰지도 않았네
(세연) 일단 빠져나왔단 건데
[여울의 말소리]
얼굴은 왜 저래?
(미도) 뭐가 어떻게 된 상황이야?
몰라
(미도) 몰라?
아, 잡혀가서
무슨 일이 있었길래...
아, 사람들이 저렇게
모여 있으니까
뭘 물을 수가 없잖아
저기!
저기, 우리는 인간적으로
좀 빠져줘야 되지 않을까요?
아시다시피
이 둘이 아직
현재 진행 중인 스토리가 좀 있고
[여울의 웃음]
[웅도의 깨달은 숨소리]
(여울) 아, 아, 오케이
(성해) 그래, 거기까지 했지?
(여울) 그, 빨리 나와요
이렇게 다른 거 해요...
(성해) 괜찮아, 괜찮아
[여울의 웃음]
(천덕) 아, 또 오꾸마
(성해) 씁, 내가
그냥 가도 되나 모르겠네?
(미도) 어머, 우린
들어가 봐야 되는 거 아니야?
(세연) 그러니까
(천덕) 어딜 들어가노!
- (미도) 네?
- (천덕) 퍼뜩 따라온나!
(인숙) 어떻게 된 거야?
안 불었어?
왜?
그냥
경찰이 뭐래?
(우천) 별다른 증거는 못 찾은 거 같고
핸드폰을 찾더라
그건 왜?
뭔가 중요한 거 같았어
우리 할머니, 위험한 거야?
할머니?
어, 아, 아냐
(인숙) 아니야
하...
정말 그 사람들이 이랬어?
(우천) 넘어졌어
말이 돼?
되게 심하게 넘어졌어
(인숙) 허...
네가 그렇게 보는 거...
좋아
- (인숙) 어?
- (우천) 사람들은
[잔잔한 음악]
서로 잘 안 쳐다보잖아
그런데 너는 날 그렇게 봐
날 그렇게 보는 사람 없었는데
가끔 잘 안 들릴 때마다
사람 얼굴 보는 습관이 생겼거든
(우천) 좋은 거네?
(인숙) 그런데 보기 싫은 것도 보게 돼
표정에는 너무 많은 게 있어서
네 표정은...
모두 슬퍼
그래서 내가 자꾸 방심하게 돼
(승선) 기어이 윗선까지 들어갔다
[태일의 탄식]
내 선에서 처리하려고 했는데
[승선의 헛웃음]
그 새끼, 일 참 복잡하게 만드네
그 새끼 당장 잡아 처넣어!
안 그러면 다음은 너니까
(태일) 아, 저기, 형, 형, 형님
[통화 종료음]
형, 형님, 형님...
표인숙
네가 그날 그 동네에 온 이유를
나는 몰라
[애잔한 음악]
너는 너무 침착했어
(인숙) 나를 보는 눈빛도 이상했어
처음이 아닌 것처럼
그리고 지갑을 달라고
여길 찾아왔어
그러다 경찰에 잡혀갔다가
이렇게 엉망이 돼서 돌아왔어
이상해
뭔가 이상하다는 생각이 계속 들어
그런데 자꾸 의심을 덮으려고 해
나는 사람을 죽였어
그리고 죽어 가
그런데 그것도 자꾸 잊어
나는...
이런 내가 무서워
나도 내가 무서워
(우천) 우리 엄마가
비를 참 좋아했어
그래서 내 이름도 우천이야
우천에 태어났다고
그래서 그런지
나도 비 오는 날이 참 좋아
난 내가 지렁이 같아
원 밖은 쳐다보지도 않고
원 안에서만 꿈틀대는 지렁이
그렇게 살았어
그게 안전하니까
그런데
이제 자꾸 원 밖으로
기어나가려고 해
거기 네가 있어서
'이러다 밟혀 죽겠지'
그러면서도 다시
안으로 들어갈 수가 없는 거야
그래서 나도 무서워
(미도) 야
[인숙의 피곤한 숨소리]
(인숙) 나 여기서 잔 거야?
(미도) 그래
뭐 하다 여기서 잤는데?
얘기하다가
- 얘기만?
- (인숙) 응
(세연) 아니, 우천이는 어디 갔어?
[긴장되는 음악]
(진규) 아, 저기, 그
핸드폰 신호 잡혔는데요?
아, 어떻게, 같이? 네?
내 차 타고 가죠? 네?
대답을 안 해, 씨
[의미심장한 음악]
(인숙) 경찰이 뭐래?
(우천) 별다른 증거는
못 찾은 거 같고
핸드폰을 찾더라
우리 할머니, 위험한 거야?
(성자) 후우...
(주인) 응
남은 소주 있어?
(주인) 아, 왜 또?
요즘 왜 자꾸 소주를 찾아?
뭔 일 있어?
(성자) 이 나이에
뭔 일이 어디 있어?
(주인) 뭔 일 있는데?
(성자) 아이, 거참 재수 없게, 쯧
뭔 일이 있긴 뭔 일이 있어!
[성자의 깊은 한숨]
[철문 흔들리는 소리]
[다가오는 발걸음]
(성자) 아, 워메, 아이고, 참
그거 깜빡했네, 응?
(우천) 안녕하세요?
- (성자) 아이고
- (우천) 몸은 좀 괜찮으세요?
(성자) 아, 근디 이번엔
어째 네 얼굴이 그 모냥이냐?
아, 좀 넘어져서...
넘어진 게 아닌디?
어디서 처맞았구먼
근디 웬일이여?
(우천) 그날 뭘 좀
두고 간 거 같아서요
(성자) 뭘?
혹시 핸드폰 없었어요?
왜 다들 핸드폰만 찾아 싸?
누, 누가요?
아, 경찰이
(성자) 아, 참, 경찰이 너 안 찾아갔더냐?
꼬치꼬치 캐묻던디?
네, 뭐, 몇 가지 물어보고...
들어와서 보든가, 어
(성자) 들어와
[긴장되는 음악]
(진규) 신호 잡힌 구역이
살인 현장이랑 가까운데요?
(성자) 야, 잘됐다
너 집에 먹을 거 있냐?
아이고
이거 가져가서 먹어
아이고, 그날 고맙다는
인사도 못 하고 그냥 가 버려서
마음이 그랬는디
가서 챙겨 먹어
이거 밥에 먹으면 한 끼 뚝딱이다
(우천) 뭘 저렇게 많이 하셨어요?
(성자) 이, 손녀딸 줄라고
여행 갔다면서요
이이, 그렇지, 여행 갔지
아, 여행을 갔는디
씁, 길을 잃었다는디?
(성자) 길을 잃으면 누가 있어야 할 텐디
누가 있을 거예요
이, 그렇지?
(성자) 여행을 갔는디
이렇게 많이 해 가지고
잡생각이 들어서
늙으면 잡생각이 많아져
그러면 움직여야 되는디
움직여도 너무 움직였네?
이거 진짜 좋은 고기다
한번 먹어 볼래? 맛있어
너무 많은데요?
아유, 많이 먹어
여자 친구랑도
노나 먹고 그러면 되지야
여자 친구 없냐?
- 있어요
- (성자) 응, 그렇지? 있지?
요즘은 다들 있지
아이고, 우리 인숙이도
싱가포르에서
너 같이 이삔 놈으로다
하나 딱 물어 왔으면 쓰겄는디
내가 예뻐요?
이삐지
아, 그런 소리 못 들어봤냐?
네
예뻐, 요 눈알이 이삐잖아
눈알이요?
[성자의 웃음]
야, 핸드폰은 없어?
[의미심장한 음악]
(진규) 어이
이거 핸드폰 신호 끊겼는데
어떻게 하죠?
(시영) 좀 더 찾아보죠
(진규) 어유, 씨
[인숙의 가쁜 숨소리]
(인숙) 아이, 씨
[다가오는 발걸음]
[음산한 음악]
[인숙의 놀란 숨소리]
[태일의 웃음]
(태일) 아, 안녕하세요
저기 표, 표인숙 씨 맞죠?
- (인숙) 누구?
- 아, 아, 저는 우, 우천이 형인데
(태일) 저기 우, 우천이가
지금 좀 찾는데
그, 그, 급한 일이라서
불, 불러 달라고
우천이 지금 어디 있는데요?
[태일의 한숨]
(태일) 밖, 밖인데, 잠, 잠시만
이, 이쪽으로
[인숙의 다급한 숨소리]
(태일) 타세요
(인숙) 네?
우천이 대체 어디 있는데요?
(태일) 아, 그게, 그...
조, 조, 조금만 가면
되, 되, 되는데
- 타세요
- (인숙) 아, 아니요
저, 저 그냥 여기서 기다릴게요
[어두운 음악]
(태일) 아이, 씨
[태일의 분한 숨소리]
[인숙의 다급한 숨소리]
가만히 있어, 가만히 있어
가만히 있어
움직이지 마, 조용, 조용
조용, 조용, 씨
[인숙의 겁먹은 숨소리]
[태일의 다급한 숨소리]
[태일의 거친 숨소리]
(태일) 씁
[의미심장한 음악]
(태일) 우, 우천아 이, 이쯤에서
상, 상황 정리하자
아, 안, 안 그럼 네가 위험해져
그년한테 밀어 넣고 사건 종결하면
모, 모든 게 깔끔해
핸드폰도 그년한테 있어?
[의미심장한 음악-계속]
(차 주인) 저기...
[인숙의 옅은 한숨]
[인숙의 신음]
(인숙) 당신 뭐야?
어디 가는 거야?
(태일) 경, 경찰서
(인숙) 뭐?
네가 죽였잖아
(태일) 자, 자, 자수해
(인숙) 경찰이야?
네, 네가 자수하지 않으면
우천, 우천이가 위험해
무슨 소리야?
(태일) 원, 아이, 씨
원래 우천이가 그놈 죽이러
간 건데 네가 선수 친 거거든, 씨
뭐?
(태일) 몰랐어? 그게 걔 직업이야
사람 죽이는 거
청부살인업자라고
[어두운 음악]
[태일의 가쁜 숨소리]
핸, 핸드폰 어디 있어?
우천이 그거 찾으러 여기 온 거야
그거 못 찾으면 다 죽어, 씨
(용근) 뭐 하는, 새끼야?
[용근의 비명]
(우천) 내놔, 내 지갑
(인숙) 그걸 찾으러 여길 온 거야?
내가 여기 있는 건
어떻게 알았는데?
- (인숙) 너 뭐야?
- (우천) 아니
- (인숙) 너 왜 여기 있냐고!
- (우천) 불...
- (인숙) 야, 너 미쳤어?
- (우천) 불났어
핸드폰을 찾더라
[가속하는 엔진음]
(태일) 핸드폰 어디 있냐고, 씨
가, 가, 가, 가
[인숙의 놀란 숨소리]
가, 가, 가, 가만있어, 가만있어
[타이어 마찰음]
가만있으라고, 씨
[가속하는 엔진음]
[타이어 마찰음]
가만있어, 씨, 가만있어! 씨
[가속하는 엔진음]
[타이어 마찰음]
가만히, 가만히, 좀! 씨
[자동차 경적]
뭐, 뭐야, 씨
아, 진짜, 씨
[타이어 마찰음]
(태일) 어, 어! 어!
[인숙의 거친 숨소리]
(태일) 그, 그, 그, 그, 그만해
여기, 여기까지
여기, 여기서 끝내자고, 어?
대체 왜 이래!
내가 말했지, 건드리지 말라고
폭발할지도 모른다고
[태일의 거친 숨소리]
(태일) 어, 우, 우, 우천아
이, 이거 다 널 위해서야, 어?
[의미심장한 음악]
이러다 네가 죽어, 이 새끼야!
쟤가 죽어야 네가 산다고!
우, 우천아, 우천아
비켜
[태일의 떨리는 숨소리]
[애잔한 음악]
[쓸쓸한 음악]
(인숙) 결국
이렇게
손을 내밀면
자빠지는 거다
나쁜 새끼
[음악: '한 사람만' OST]
(시영) 사체의 상흔 부위에서
용의자로 추정되는
DNA가 검출됐대요
(인숙) 경찰이 그걸 찾는댔어
그 핸드폰이 할머니 집에
있다는 거 아는 사람은
여기 우리밖에 없잖아
(우천) 그 핸드폰에 뭐가 있는데?
(태일) 의뢰인 정보
나한테 다 있어요
그럼 나만 죽을까 봐요?
(막달레나) 우리 호스피스에 대한
대대적인 지원을 약속했어요
- (지표) 우리 친구 아니야?
- 무슨 친구?
(세연) 좋아해서
안 되는 사람 있어?
- 이혼하자
- (영찬) 그게 이혼이 될 것 같아?
(인숙) 전부 다 거짓말이었네
왜 그렇게 살았어? 왜?
(명주) 계속 지켜보세요
또 살려고 일어나겠죠?
(우천) 나는 살 이유가 없었어
근데 이제 이유가 생겼어